proprio da queste cose che diceva Elena alle quali io attribuisco una grande importanza
perché in effetti anche in ragione di una certa ritrosia di talune discipline ad impegnarsi
in ambiti come quelli dello stato sociale almeno fino a qualche tempo fa, ora eccovi
qua, siete qua e quindi va benissimo, si è potuto procedere allegramenti per ossimori
senza che la cosa sgomentasse nessuno, ancorché questo sia un modulo al quale in particolare
la politica è indotta a propendere direi quasi naturalmente, io non so se avete letto,
è stata per me una delle letture, mi sono messo a ridere da solo cosa che uno fa quando
legge qualcosa proprio divertente, no era l'Economist di qualche settimana fa ed era
un Begiot dedicato a Tony Blair, Prime Minister of the World dove la parte, io ridevo di me
però non ridevo di lui perché dopo la prima parte in cui spiegava appunto come Tony Blair
oggi si sentisse tutto gasato dal mondo, poi spiegava e c'era nella seconda parte,
diviso in due colonne, a metà della seconda colonna c'era un paragrafo lungo così dove
metteva chi l'ha scritto straordinariamente bravo uno dopo l'altro tutti gli ossimori che tutti noi
che facciamo politica diciamo ed erano uno dopo l'altro e non ne mancava nessuno, c'era l'efficienza
con l'equità, l'intervento armato col massimo di pacifismo, il mercato nel rispetto della
socialità e così ora non me li ricordo più ma a vederseli uno dopo l'altro proprio e non ne
mancava uno, a metà uno scoppia a ridere e un po' si vergogna di sé perché si rende conto di
ora questa cosa ha un suo senso in qualche modo perché la realtà si presenta attraverso simori
purtroppo e devi tener conto dell'un corno e dell'altro, ti è difficile ignorare una parte
in quella magari che ti è più lontana ma che esiste del problema però la soluzione dovrebbe
cercare esattamente di stabilire le priorità alle quali si riferisce ed essere in grado di
misurare gli strumenti che adotta rispetto alla fine che si sta perseguendo in effetti. Ora il
drammatico deficit di consapevolezza che ha accompagnato le politiche e in particolare
politiche e sociali per molti anni è proprio quello che riguarda non tanto la rispondenza
dei mezzi ai fini ma addirittura la consapevolezza dei fini, ma che cosa stai facendo esattamente?
Perché stai mettendo risorse su questo? Poi se uno va a guardarci dentro ecco si accorge che
piaccia o non piaccia ma i fini perseguiti sono diversi comunque forse da quegli enunciati,
non è detto che questo sia accaduto per cattiveria o per subdola doppiezza da parte di chi questo ha
fatto, spesso è accaduto semplicemente per inconsapevolezza, insomma sono anni che diversi
noi cercano di così nutrire appunto il mondo prevalentemente assiologico in cui si chiude la
politica matrice di riforme e così sorreggerla con analisi economica, analisi costi benefici e
schemi appunto di decisione collettiva proprio per creare la consapevolezza di ciò che si sta
effettivamente facendo, appunto tu vedi che tutti sono probabilmente in Europa fedeli
ai medesimi ossimori per mantenermi su questo e tuttavia vi sono delle politiche sociali che
poi sono assai differenti l'una dalle altre ci sono almeno i tre modelli a cui si riferiva
e all'interno di questi vi sono delle differenze. Siccome siamo italiani,
ecco voglio ricordare un dato che chi legge queste cose conosce che è pubblicato in uno
dei recenti rapporti Spicerre sulle politiche redistributive italiane confrontate con quelle
europee. Noi avevamo nel 96, questo era il dato di l'anno di riferimento, la popolazione con reddito
inferiore al 60% della media nazionale al 21% in Italia contro il 26% nella media europea al netto
dei trasferimenti pubblici cioè degli interventi sociali. Includendovi gli interventi sociali
il 21% italiano scendeva al 19% e il 26% di media europea scendeva al 17%, il che significa
che in qualche modo in natura la nostra distribuzione dei redditi tendeva ad essere migliore di
quella europea e peggiore di quella prodotta dalle politiche pubbliche. Se tu lo andavi a dire dovevi
concludere che le politiche pubbliche perseguivano una finalità di redistribuzione volta ad attenuare
l'eguaglianza. Ma questo nessuno sarebbe stato disposto ad ammetterlo, però questo era l'effetto
concreto. Questo è un esempio come un altro poi del divario enorme che si viene a determinare tra
gli effetti perseguiti e i fini enunciati se sotto lo simoro non c'è niente, se non le pressioni che
sono determinanti nel dar vita a certe soluzioni piuttosto che ad altre. Se uno va a domandarsi
quali sono le pressioni che in un Paese come l'Italia che di sicuro si sente molto sociale,
si è sempre sentito tale ed è sempre stato governato da maggioranze che hanno fatto della
socialità, una delle loro priorità, è chiaro che questa è stata determinata dalle organizzazioni
più presenti, organizzazioni sindacali ed altre, che hanno spostato sui già lavoratori gli interventi
dello Stato sociale. Questo è un punto importante per noi. Noi abbiamo un welfare per usare il
cioè un welfare che tende ad intervenire, è già stato detto prima, piuttosto a favore di coloro che
avendo acquisito una posizione lavorativa possono trovarsi in difficoltà successiva che non nei
confronti di coloro che magari questa posizione non l'hanno mai avuta. Di conseguenza tu hai che
la tua spesa sociale va piuttosto a cassa integrazione per coloro che hanno perso il
lavoro che non ha reddito di inserimento a coloro che non l'hanno mai avuto ed è in questo modo che
tu finisci per spostare risorse in qualche modo verso l'alto, non verso l'altissimo, non è che dai
la cassa integrazione a Danielli e Pirelli, fratelli e gemelli per ripulire in modo censorio una vecchia
di quando eravamo ragazzi, non è che vanno a loro, però vanno rispetto alla scala dei poveracci,
vanno verso l'alto della scala dei poveracci, non verso il basso e quindi accentuano in qualche
modo le distanze. Questo ti spiega quel dato che noi scendiamo solo dal 21 al 19 mentre altri
scendono dal 26 al 17, quindi correggono di più. Perché correggono di più? Perché hanno un sistema
che tende ad essere più universalistico. Ecco, qui c'è un punto molto importante,
cioè si pensa alla retorica che si fa in Italia sulla donna. Insomma, se fosse vero la donna,
sarebbe una creatura dominante in Italia, se fosse vera la retorica della quale la si circonda. Se
fosse vero che noi vogliamo davvero consentire alla donna di essere lavoratrice e madre,
uso sempre slogan che questo non dovrebbe essere un ossimolo, ma in Italia lo è,
ma in Italia in qualche modo lo è. Se fosse vero destineremmo molte più risorse a consentirle di
condividere queste due esperienze di quanto oggi non facciamo, si tratti di assistenza
domiciliare, si tratti di servizi sociali, affruizione collettiva o altro, naturalmente
non lo facciamo, non è così perché le nostre risorse di stato sociale vanno altrove, vanno
prevalentemente altrove. Un dato che ci tormenta e che sembra essere assolutamente ignorato,
fra l'altro, da un Paese che vorrebbe avere meno immigrati, da quel che capisco così,
mi pare di capire, è che c'è una correlazione positiva dimostrata da più studi tra tasso
di natalità e tasso di occupazione femminile. Più basso è il tasso di occupazione femminile,
più basso è il tasso di natalità. Più alto è il tasso di occupazione femminile, più alto è il
tasso di natalità. C'è un'illusione forse di fonte vetero-religiosa secondo la quale se la
donna si leva tanti grilli per la testa e sta in casa a fare figli ci saranno più figli e la
società avrà bisogno di meno immigrati. Non è assolutamente così, perché per più strati della
nostra società così l'assenza di lavoro e il vivere su un unico reddito è comunque di per sé
preclusivo dall'avere più di un figlio. Non a caso sono i Paesi nordici quelli che hanno quel
terzo modello, quelli che in Europa hanno il più alto tasso di natalità e il più alto tasso di
occupazione. Nella fantasia dei giovani della mia generazione il così fanno le svedesi si riferiva
a cose vietate ai minori di 18 anni. Così fanno le svedesi, riescono a lavorare, aver famiglia,
fare dei figli, le italiane non ci riescono. Per un insieme appunto di ragioni, per un insieme
di ragioni che investono proprio il come è strutturata la nostra spesa sociale, che quindi
tende a non essere universalistica e quindi a lasciare fuori coloro che non hanno a beneficio
coloro che hanno qualcosa o che hanno avuto qualcosa. Di che tende per la medesima ragione
poi ad ignorare coloro che non essendo inseriti già nel processo produttivo finiscono per essere
come le donne tagliate fuori dal processo produttivo medesimo. Restating the aims,
ridefinendo le finalità, cioè se io dovessi ridefinire tra le mie finalità quella di,
a me non mi interessa neanche scegliere a questo punto se è garantire un'eguaglianza di capacità,
un'eguaglianza di risorse, una lotta all'esclusione. Lascio libera per il momento questa scelta,
intendo non esprimermi su questo, ma se io ne adottassi una di queste e consapevolmente
ne facessi discendere una allocazione delle risorse di cui dispongo dovrei comunque spostarle,
rispetto a come le ho disposte oggi in Italia, dovrei comunque spostarle. I due soggetti che
escono dalla mia spesa sociale in ragione di questa sua caratteristica sono colui che,
avendo già lavorato e ancora in età lavorativa, effruisce della prestazione sociale connessa alla
sua temporanea disoccupazione e colui che, avendo lavorato, avrà un trattamento di vecchiaia alla
pensione. Sono questi due i veri pilastri che sono entrambi figli del medesimo impianto che poi
è un impianto retro anche da altri punti di vista. Diciamo la verità, è il capofamiglia,
è la tutela del capofamiglia, è lui che è tutelato spagnolescamente, è colui che ancora oggi riceve
il modulo del censimento al quale interessa sapere chi è il capofamiglia. Non lo chiama così perché
poi Vistat vive nel XXI secolo, però in realtà si riferisce anche Vistat al capofamiglia quando
ci dà questo modulo. Questo lo trovo tristissimo. Il titolare del foglio di famiglia, chi se lo?
Quella è l'unica soddisfazione che vi rimane, che moriamo prima e infatti di questo di questo
sistema squilibrato la donna viene a godere alla fine da vedova la reversibilità e sua. È raro
che ci sia il maschio in reversibilità, quindi viene ignorata dallo stato sociale per tutta la
di trattamento di reversibilità, però deve essere l'erede del maschio per poter usufruire,
improprio non riesce a farlo. Per questo dicevo, io do molta importanza all'impianto di Elena,
perché costringe a fare i conti, sottolineo ancora, non tanto sulla congruità dei mezzi
rispetto al fine, quanto sulla identificazione del fine, che spesso sotto questa montagna di
ossimori è assolutamente mimetizzato e ignorato. Non è un caso che infatti quando si parla di
welfare in Italia poi gira gira si parla solo di pensioni, anche perché non c'è molto altro di
parlare e finisce per diventare l'unico tema. Ora per la parte pensioni, hanno già detto loro,
vedo che appunto con sufficiente disaccordo da continuare ad animare la discussione a beneficio
di coloro che a questa discussione si interessano. Io voglio dire soltanto una cosa che forse potrà
trovare la Elsa in parziale di disaccordo, ma non è detto. E qui io chiarisco i miei
fini. Siamo tutti d'accordo sul fatto che è necessario un sistema più pilastri che la
previdenza pubblica da sola non... E qui io chiarisco i miei fini. Siamo tutti d'accordo
sul fatto che è necessario un sistema più pilastri che la previdenza pubblica da sola
perché non devono essere utilizzate anche per questo. Questo è un mio costante
convincimento che cerco di diffondere. Non riesco a capire perché c'è un'antica malattia che era
appunto in parte nel mondo cattolico, in parte nella sinistra. In questo è uguali queste due
parti che il danaro è comunque qualcosa che non va bene. O è peccato o è una roba da ricchi.
Quindi il mercato finanziario, meno che mai, è meglio protestare contro il mercato finanziario
che infilarcisi dentro in qualche modo. Questo è stato, ha accomunato una parte della ostilità
religiosa per il danaro ad una parte della sinistra. Oggi questa malattia mi sembra
largamente superata anche perché canalizza tante di quelle risorse e riesce talmente a
di quello che commettono loro secondo me. Quindi rigirarne un po' a fin di bene è un'opera di bene,
insomma, è cosa buona e giusta, dice il più illustre rappresentante della religione che
prevale da noi. Io trovo che questa sia cosa buona e giusta. Però detto questo, vorrei che la
previdenza obbligatoria mantenesse una delle caratteristiche che aveva sua madre e la madre
della previdenza obbligatoria è la previdenza mutualistica originaria, cioè la caratteristica
solidaristica. Per cui l'equità attuariale non mi soddisfa sufficiente. Io sono pronto a
anche una finalità redistributiva e che pertanto essa possa essere configurata come avente un
limite non valicabile al di là del quale il lavoratore che ha usufruito di un reddito da
lavoro che porta a superare quello come livello di pensione, accumulando risparmio nella previdenza
integrativa secondo e terzo pilastro, al di sopra di quel livello ci va col trattamento integrativo.
Ma l'obbligatoria in questo modo può, con ancora maggior beneficio per coloro che hanno avuto
nella loro vita lavorativa salari non sufficienti a far loro risparmiare quanto basta ad alimentare
una buona previdenza obbligatoria possono avere una copertura più adeguata. La recente riforma
svedese di cui amo parlare ogni volta che affronto questo argomento prevede che la
previdenza obbligatoria non dia comunque di più di 31.000 euro annui, cioè circa 60 milioni di
lire anno e il resto uno se lo fa con la previdenza integrativa e se gli va bene può andare molto più
su, può andare veramente molto più su. Questo significa più cose, significa che io posso calibrare
la contribuzione, quel di più che mi da mi permette di garantire adeguatamente i più deboli. Perché
no? Perché non deve avere questa finalità redistributiva alla previdenza obbligatoria.
Quindi in quell'ambito non a ciascuno secondo i contributi che ha versato, ma a ciascuno secondo
con un correttivo che non è solo a carico della finanza pubblica, ma che è a carico che sta
dentro il sistema, che mantiene a quella contribuzione una finalità anche solidaristica. Per coloro che
hanno di più la contribuzione all'obbligatoria serve a pagare la loro futura obbligatoria ma anche
pagare parte di quella di coloro che hanno meno di loro. Mi stupisce che nessuno lo proponga,
forse è ritenuto troppo osè fra l'altro. Secondo me c'è una ragione politica più che una ragione.
Diciamo che noi veniamo da una redistribuzione così perversa che parlare adesso di reintrodurre una
redistribuzione è inappropriato dal punto di vista delle scelte politiche.
Appunto è inappropriato dal punto di vista delle scelte politiche. Però oggi la creazione dei
pilastri va in questa direzione anche nel Regno Unito, se arriveranno in fondo alla loro
risistemazione ci arriveranno così, cioè ponendo un limite ai trattamenti erogabili dalla previdenza
obbligatoria e trasferendo il resto sulla previdenza integrativa. Questo, e chiudo,
è anche un modo per poi affrontare quello che è il vincolo della previdenza che abbiamo in particolare
noi in Italia, che è quello di gravare meno di quanto non si faccia sul costo del lavoro,
ecco, perché così poi si può scendere e gravare di meno sul costo del lavoro. Un capitolo che
Amato Mare sottolinea che viene regolarmente ignorato da noi è ricordatevi che nel momento
in cui si va a ridurre la contribuzione obbligatoria si riduce il pool di risorse disponibili per pagare
pensioni in essere e quindi ci si deve porre il problema del come si fronteggia la lievitazione,
diciamo, di possibile debito dell'Ims, il cui Presidente proprio ora è giunto in quest'Aula,
mi dispiace Massimo che io tocco questo argomento, ma però ho finito. Noi nel nostro libro ci poniamo
la domanda come si fa, questo va pagato perché io capisco che a Confindustria non interessi
granché e che dal punto di vista di Confindustria l'importante sia ridurre la contribuzione
obbligatoria perché questa mi pesa sul mio costo del lavoro. Questa è una finalità ragionevolmente
affermata e ragionevolmente perseguibile in un sistema che abbia caratteristiche complessivamente
adeguate, però lascia sul groppone dell'Ims il pagamento delle pensioni in essere. Qui insomma
i casi sono due, questo deve essere chiaro agli italiani da ieri neanche da domani, che o si
aumentano le tasse o si aumenta il debito e queste scelte naturalmente hanno una differenza valente
in termini di chi paga. Ci lo siamo detti più volte, se si aumentano le tasse viene pagato
dalla generazione presente, se si aumenta il debito viene pagato dalle generazioni future,
si possono fare entrambe le cose e far pagare un po' l'uno e un po' l'altro. Noi in passato
abbiamo sempre seguito quello che io chiamo il principio di Woody Allen, quando disse
straordinariamente efficace ma dopo tutto cosa hanno fatto i posteri per me. Siccome la risposta
è inesorabilmente no, ne sono seguiti una serie di decisioni finanziarie, ma questo si può evitare,
però questo problema anche esiste e mi colpisce che tra i problemi che il nostro libro ricorda,
perché poi non è che l'abbiamo inventato noi, siamo gli ultimi ad averlo ricordato,
questo non viene mai citato. La propensione che abbiamo a fare cose che generano costi,
occultando questi costi è evidentemente incorreggibile e questo più che aiutare Elena
aiuta la propensione all'ossimoro, avremo altri ossimori. Giuliano, ha il difetto che esaurisce
un po' con la discussione, non so se vi ha schiacciato o se vi ha stimolato a intervenire,
contestare, se vi ha dato solo materia di riflessione, lei è tutta contenta perché
è stata allodata da un altro che non avendo letto ancora il libro, però insomma gli piace
come l'avevi assunto. Credo che la regola di queste riunioni, ma sto cercando in mano
di un volto molinesco che mi dia una direttiva, sia di concludere qui, perché mi sembra che
è stata un'attenzione molto intensa e anche perché se no nessuno comprerebbe i libri,
direbbe già so tutto e non li compro.